Du har säkert också träffat dem: Människorna med
superkrafter.

[ Bild på människor med superkrafter ]

Till exempel Anna, som skrev en egen multitrådad
eventbaserad distribuerad databas på några kvällar
häromveckan.  Eller Bruno, som kan hitta de där snåriga
timingbaserade buggarna i produktion och fixa dem på några
timmar.

Och du har säkert tänkt att: "Åh, jag bara var som dem, om
jag bara kunde...".

Du har kanske också lagt märke till de här människorna:

Cecilia, som alltid hittar den superenkla lösningen på
kundens problem som gör att Annas häftiga databas faktiskt
inte behövs.

Eller David, som är polare med chefen och några av säljarna
och någon på driften och kan snacka sig till en portöppning
i brandväggen eller ett nytt konto i produktionsmiljön på 10
minuter när andra måste vänta i veckor på en
pappersblankettsbeställning.

Kanske har du, som jag, till och med funderat på vad du gör
i mjukvarubranschen överhuvudtaget: De här människorna
verkar ju kunna ordna allt på egen hand.

Troligen har du, som jag, till och från jobbat lite
förtvivlat på försöka akvirera de här superkrafterna. Helst
alla samtidigt.

Jag slår vad om att det gick sådär. Du kanske startade ett
eget hobbyprojekt som också blev ganska häftigt. Och du
lärde dig säkert massor av det. Men ändå blev du inte en sån
superhacker som Anna. Och fast du lyckades överbrygga din
blyghet och lärde känna fler människor i organisationen,
funkar det inte lika självklart för dig att hacka dig genom
organisationen som David kan.

Vet du varför det gick sådär? Jo, därför att du inte ÄR
Anna, Bruno, Cecilia eller David. Missförstå mig inte: Jag
menar inte att man ska sluta försöka bli bättre på saker och
ting. Det är oansvarigt att inte träna. Och livsfarligt att
tro att man inte kan lära sig nya färdigheter. Men det är
också oansvarigt att inte känna sig själv och veta vad man
har för material att jobba med.

Min poäng är: Du är du och dina superkrafter är andra
superkrafter än Annas, Brunos, Cecilias och Davids. Och tur
är väl det, för när du jobbar i ett team med Anna, Bruno,
Cecilia och David så är det ju ärligt talat inte till någon
större nytta om du OCKSÅ är jätteduktig på felsökning. Eller
OCKSÅ kan hitta enkla lösningar. För det kan ju redan Bruno
och Cecilia. Men jag slår vad om att du kan något annat som
ingen av Anna, Bruno, Cecilia och David kan, något som de
önskade att de också kunde lika bra som du. Det är alltså
DINA superkrafter som vi ska prata om nu.

---

Så vilka är de då, dina superkrafter? Inte vet jag!  Jag är
ju bara nån snubba som står här på scen och försöker få lite
uppmärksamhet. Men det finns sätt att ta reda på det.

1) Lägg märke till dig själv. Vad gör du när du mår bra och
känner dig kompetent? Vad håller du på med när andra
människor verkar vilja hänga på det du gör?

2) Lägg märke till vad folk säger om dig. Jag gissar att du
får feedback ibland. Om du är en sån som genast slår bort
allt beröm och tänker att "Äsch, det sa hen säkert bara för
att vara snäll..." - sluta genast med det. LYSSNA på vad
folk säger i stället. Ibland är det något ord som
återkommer, någon stämning. Kanske något udda som du först
undrar om det verkligen var en komplimang eller inte. Där
kan du hitta en superkraft.

3) Lägg märke till andra och deras superkrafter. Många
krafter är inte helt uppenbara. Någon av dem kanske är din?

Här är några jag sett i verkliga livet.

- Superkraften att ha de mest effektiva vanorna och en
  verktygslåda full av mikrotekniker.

- Superkraften att reflexmässigt ifrågasätta ALLT.

- Superkraften att kunna multitaska.

- Superkraften att kunna koncentrera sig på en uppgift i ett
  öppet kontorslandskap

- Superkraften att kunna glädja sig åt andras framgångar
  utan bitterhet.

- Superkraften att alltid vara snäll. Snälla och kloka
  människor bygger fantastiska team.

- Superkraften att se att kejsaren är naken och våga peka.
  
- Superkraften att vara en sjukt bra mentor. Sjukt bra
  mentorer får med tiden hängivna lärljungar.

- Superkraften att vara snygg. Tyvärr hjälper det.

- Superkraften att vara rolig. Ett gott skratt smörjer öven
  de tuffaste diskussionerna.

- Superkraften att aldrig bli arg. Man tjänar rätt mycket på
  att inte hamna i onödiga konflikter.


---

Varför ska du veta vilka dina superkrafter är?

Svaret är naturligtvis nyttomaximering. Hur ska du kunna
utnyttja dina krafter på bästa sätt för din egen och dina
medmänniskors skull utan att ens veta vilka de är?

Men svaret är också skademinimering: Som Bamse brukar säga:
"Om man är mycket stark måste man vara mycket snäll också".

Om du till exempel om du har superkraften att vara snygg så
kommer folk att lyssna på dig lite FÖR mycket. Är man sjukt
snygg måste man ta lite extra ansvar för vad man säger och
gör, för folk kommer att ta efter. Detsamma gäller
egentligen för alla attraktiva egenskaper.

Eller om du är väldigt duktig på något tekniskt område kan
du skada dig själv och ditt team genom att inte dela med dig
av din skicklighet. Den som har starka tekniska talanger
blir lätt chefens favorit och allas hjälte genom att lösa
alla problem själv. Men på köpet får hen också teamkamrater
som känner sig nedtryckta och kanske mindre värda. Samt
supportsamtal på julafton.

Men viktigast är förstås att det är för din egen skull. För
att du ska slippa känna dig värdelös för att du inte är lika
duktig på att koda kluriga algoritmer som Anna. Så att du i
stället kan känna dig stolt och glad för det som är dina
alldeles egna superkrafer.

----

Vet ni vad det bästa med superkrafter är? Det är att man kan
låna dem av varandra. När jag behöver en multitrådad
eventbaserad distribuerad databas behöver jag inte skriva
den själv. Jag har ju Anna i mitt team. Och när jag behöver
komma åt en server i produktionsmiljön behöver jag varken
vänta två veckor eller offra en get. David är ju min
kompis. Och på samma sätt kan jag låna ut mina egna krafter
till dem som behöver det.

Tillsammans blir vi ett asgrymt team när vi känner till,
respekterar och är stolta över våra egna och andras
superkrafter.

----

Tack så mycket. Jag heter Pia Fåk Sunnanbo, jag jobbar på
Omegapoint som Javautvecklare. Min superkraft är att jag är
att jag tycker om saker. Jag går igång på saker. Jag tycker
om saker så mycket att det sprider energi omkring sig och
engagerar de som finns omkring mig. Det är en bra superkraft
som jag är stolt över.

Vilken är din superkraft?
